
# Evergreen Note
question :: 
###### 這篇文章主要在說什麼?
Answer :: 
###### 當你發現自己注意的是交易的金錢價值，而不是注意市場結構，你就應該假設自己正在扭曲或逃避若干資訊，那麼在你變得比較客觀之前，就不該進行交易。

# Note

真正超越恐懼的人因為不再恐懼，不會看不起還沒有超越恐懼的人。

每位交易者都根據自己的選擇過程得出決定，創造自己的市場經驗。如果你認為這種觀念正確，就表示你絕不會為自己不滿意的結果，怪罪市場。

## 第一步 : 聚焦於你要學習的知識

### 專注在賺錢能力

你需要把重心放在精通達成目標的步驟上，而不是放在最後結果，你知道最後賺賠的金錢，只是知識和善用知識行動而來的副產品。(承擔所有責任)

### 改變對錯過機會的定義

在我們心目中，錯過的機會總是會變成完美的交易，因為這只會出現在我們心裡任由我們想像。相比虧損，這種錯過機會的交易可能造成我們更多的焦慮和壓力。

愈快接受這一點愈能夠盡快利用這種機會，而不是自怨自艾。
此外，你其實沒有錯過甚麼機會，因為市場總是不斷波動，直到得出一致意見為止。

> 你從錯誤並不存在的角度開始交易時，你會驚訝地發現，如果把結果當成反映當時的自我，你就可以判斷自己需要學習甚麼，才有更好的表現。

## 第二步 : 處理虧損

#### 交易規則一

**事前界定虧損的定義。**

==面對和接受虧損無可避免== 的觀念是一種交易技巧。對大多數人來說，是經過一番痛苦才學到的技巧，卻是學習交易獲利時所有必須學習事物的基本要素 

如果你不面對虧損，你會產生恐懼，最後反而造成你努力避免的經驗。

#### 交易規則二

**立刻執行停損**

如果不立刻執行停損，結果交易變成獲利的交易，你會強化一種最後導致慘劇的不當行為。會創造痛苦的負面循環。

> 恐懼是阻止我們學習新事物的唯一障礙，如果你害怕行為不符合自己的最大利益，你不可能會學會和市場有關的新事物。藉著事前界定"定義"和"停損"，你就可以學習讓獲利增長的最好方法。


## 第三步 : 成為一種市場行為的專家

新手應該針對自己願意接觸的資訊數量，訂出特別的限制，資訊越多不代表越好，有時只會造成困惑和超載，最後導致虧損。

如果放棄一些不屬於你精通的機會會讓你感覺困擾，可以問問自己到底有什麼好急的? 如果你自信會變成成功的交易者，

>  現在為了教育目的，放棄一些機會，可能造成什麼差別嗎?

## 第四步 : 學習如何完美執行一種交易系統

 >正確執行交易是成為成功的交易者最基本的關鍵，很可能也是最不容易學習的事物
  
**看出機會比根據這資訊採取行動容易多了。**

要先了解交易系統的本質，也不須了解交易系統、市場和我們三方互動的方式。

要正確執行交易系統，你必須接受兩個觀念:
1. 從機率的角度考慮
2. 在系統的數字或技巧和你的行為之間建立關係

#### 目標

1. 藉著學習遵守自定的規則，學會完美執行交易的技巧(一看到機會、包括看到出脫虧損交易的機會，立刻執行交易)
2. 把機率的思維信念納入心智系統中，相信如果自己能夠政學執行交易系統，長期而言，系統會為你賺錢。

==現在所做的一切，都比較像是練習。==

## 第五步 : 學習依據機率思考

市場不會證明你正確無誤，只有你才能證明自己正確無誤。你看出交易或反向操作的機會後，不能執行交易或猶豫不決的程度，正好反映你心智閉鎖的程度。

>任何情況都有可能發生，你必須做好事前準備，面對這些可能性。

## 第六步 : 學習客觀

從**以要求為基礎的期望解脫開** --> 進行**自由評估機率**

依據這些感覺，判定自己是否已經變得客觀
- 你覺得沒有做任何事情的壓力
- 你沒有恐懼的感覺
- 你沒有遭到拒絕的感覺
- 你沒有對錯的感覺
- 你承認這就是市場要告訴你的事情，就是你要做的事情。
- 即使你持有部分，還是可以從近乎空手的角度，觀察市場。

> 你不會把注意力放在資金上而是放在市場結構上

## 第七步 : 學習監督自己

請記住 : **發生甚麼事**和**甚麼事情一定會發生**之間差別很大，你必須不斷告訴自己，發生任何事情都不是問題，因為你對自己的能力深具信心，知道自己可以適當因應任何事情。





---

交易者希望提高效率、常保獲利，那麼他必須努力自我改進、必須了解市場總是正確無誤，如果他不把嚴格的心智結構強加在市場型位上，他可以從市場總是正確的特性中獲利。
他必須擺脫害怕犯錯的心理，以便客觀觀察市場，否則他怕犯錯的心理會影響他，反而害怕犯錯。
他也必須制定明確的交易規則，指引自己的行為，並且學習如何遵守這些規則。
如果他根據明確的交易規則操作，他應該永遠不會讓虧損擴大到痛苦之至，以致必須退出市場的地步。然而，如果他把虧損歸咎於市場，努力說服自己不必為結果負責，拒絕承認自己目前的發展狀態，那麼他就是沉溺在幻想中。
他會否定自己，拒絕讓他能夠達成目標所需要的資訊。