
# Note

## 法則一 : 後設學習 - 先畫一張學習地圖

**meatlearning**  學習關於學習這件事

決定 
#### 1. 為什麼
為甚麼要去學習這個技能/科目?
#### 2. 做甚麼
- 概念
	所有需要==了解==的事
- 事實
	所有需要==記憶==的事
- 程序
	所有需要==練習==的事

個別標示出最具挑戰性的點，找出主要的學習瓶頸，並開始尋找克服困難的方法與資源

#### 3. 怎麼做
##### a. 標竿學習法
找人們學習那個技能或科目的共同方式
##### b. 強調/排除法
找出目標一致的學習領域

### 要做多少計畫?

#### 百分之十原則

如果預計要花100小時來學習，意味著大約要做10小時或兩周時間做研究。

#### 報酬遞減與邊際效益計算

研究vs實際學習的cp值

---

## 法則二 : 專心致志 - 把刀磨利

### 問題一 : 無法開始專注 (拖延)

#### 第一步 : **承認自己正在拖延**

建立一個每次你拖延的思考習慣，搞清楚問題出在 :
- 你想去做其他活動的強烈衝動
- 還是試圖避免去做某件該做的事

一旦能輕鬆且自動承認拖延後，開始採取步驟去抵抗那衝動，

1. 告訴自己花五分鐘去做那件工作，就可以休息

如果太常利用五分鐘規定，也表示問題從**無法開始**變成**太常休息**

2. 試試番茄鐘工作法(延長至25分鐘)

如果卡在某個更初階、更基本的問題時，不要試圖轉移到追求另一個更困難的目標上，例如: 利用第一個支架的五分鐘規定，仍無法開始工作，這時若想改用更難且更吃力的支架，可能會事與願違。

3. 當執行計畫不再受到嚴重拖延症所擾，可以改用一份行事曆，在上面特定挪出一天時間來執行計畫。

如果無法有效執行，那就回到最一開始，五分鐘規定，重新建立支架系統。

### 問題二 : 無法持續專注 (分心)

#### 分心來源一 : 你的環境

許多人告訴自己，在聽音樂時候比較容易專心，但其實可能是他們不想做某件工作，因此音樂提供了一種**低度、有趣的分心來源**

#### 分心來源二 : 你的學習任務

有些活動因其本質，就是較難讓人專注，例如:看書vs看影片，儘管內容一樣。

可以稍微修改一下正在做的事，讓專注力更強。例如:讀一篇難懂的文章，可以隨筆寫下能為我重新解釋困難概念的筆記，主要是寫字時，比較不會陷入閱讀催眠狀態。

#### 分心來源三 : 你的心

##### 負面情緒、焦躁不安、做白日夢

可能要優先處理這些問題，但有時你對自己的情緒就是沒轍。

這時，應該要不回應湧現的情緒，只是承認它的存在。

> **讓他升起，注意他，然後釋放他，或讓他走。**

### 問題三 : 無法做到真正的專心

#### 興奮感和工作複雜度

興奮感會影響專注力，高興奮感會創造強烈的警覺性，範圍相當狹窄的專注，適合專注於相對件單的工作。然而，興奮感過強，專注力就會受損，過度興奮會導致非常容易分心。

對於解數學題或練習寫文章這類較複雜的工作，態度放鬆的專注力比較有益學習。
如果卡住了，可以從練習放鬆得到好處，休息一下，暫時不去思考問題，能擴展足夠的聚焦空間。
but，這只適用於已經專注或卡在某個問題很夠久，足以讓殘餘的思想留在她腦海時，才會有效。

> 承認你所處的狀態，然後從小處著手。

---

## 法則三 : 直截了當 - 走最短的路，勇往直前

### 直接學習的重要性

> 真正的學習，其實是在直接做你想變擅長的事才會發生

例如 : 想專精於製作電玩遊戲，就去製作電玩遊戲。想學一種語言，去那個國家不說母語。

### 如何直接學習?

考慮到學習遷移問題與直接學習的重要性，帶大家參考不同學習計畫的進行方式。

#### 方法一 : 已計畫為基礎的學習

計畫產出某樣產品，例如:透過創作電腦遊戲來學習程式設計。

#### 方法二 : 沉浸式學習

讓自己身處實行那項技能的目標環境的過程，例如:沉浸在說某種語言中環境中。

#### 方法三 : 飛行模擬法

對學習遷移來說，重點不是在完全遵守環境中的每一樣特徵，而是專注在認知特徵。像是你需要決定學習情境，並提取出儲存在腦中的知識。

#### 方法四 : 矯枉過正法

**增加挑戰性**，把自己放到一個要求極高的環境中，如此你就不太可能錯過任何重要的教訓或回饋。

---

## 法則四 : 反覆操練 - 直擊你最大的弱點

### 反覆操練的具體方法

弄清楚操練的時間與項目
設計操練內容來達成改善
**操練是辛苦且經常是不舒服的**

#### 方法一 : 切割時間法

把一連串較常行動中的一小段時間獨立出來。 例如 : 樂曲最難的部分、籃球罰球

#### 方法二 : 認知練習法

有時想練習的不是一項大技能，而是一個特定的認知要素，例如 : 必須同時處理的不同認知層面
建議方法是，在實務上也會同時運用到其他要素時，找個指操練一項要素的方法。

#### 方法三 : 模仿法

操練許多創意性技能的困難點之一，在於我們通常不可能不做其他部分的工作，只做其中一小部分的練習。
可以直接模仿他人方法，不只能節省很多時間，還能減輕的你的認知負擔。

#### 方法四 : 放大鏡法

在學會的技能的其中一個要素，花上比其他要素更多的時間。
這可能降低整體表現，或曾增加你投入的時間。

#### 方法五 : 連動法

從一項沒有任何必備條件的技能開始學習，然後，不可避免地做的不好時，回退一步，去學其中一個基本主題，在反覆操練。

例如星露谷物語的開發者，巴隆直接去進行像素藝術實驗，但顏色總是學不會，回頭去學色彩理論。

### 有意識的操練

一旦發現妨礙你超越自我的就是某個瓶頸，操練就被注入新的目的。
**主導學習的人是自己**。

> 在心理上感到費力的事，比感到輕鬆的事還能為學習帶來更多好處。

---

## 法則五 : 提取記憶

### 測驗效應

1. 複習教材，看遍筆記和書籍
2. 自我測驗，蓋上書試著回想內容
3. 畫一張概念圖，說明那些觀念是如何被組織的

以上三組學生，經過相同時間，得出測驗成績最高的為**第二組**

### 書越讀越差的弔詭現象

學習任務做起來感覺簡單且平順，就比較相信自己學會了。
若學習任務過程感學不斷掙扎，就會覺得自己還沒學會。

> 無論有沒有準備好，提取記憶練習的效果都比較好。

### 困難是有益的嗎 ?

> 練習提取記憶的重點是找到對的中間點 : 久到足以深刻記住任何被提取的資訊，又不致久到忘掉一切。

#### 前向測驗效應

提取記憶能發揮強化未來學習的功效，甚至可以在學習新事物之前，也就是還沒有資訊可供提取時，就發揮功效。(用考古題來讀書)

### 應該提取甚麼記憶 ?

永遠都有事你要選擇去精通，其他的只要知道需要時要查詢的到，就足夠了。

可以靠直接練習，來強迫提取使用那項技能所經常出現的事情。

### 如何練習提取記憶 ?

#### 方法一 : 快閃卡

用來學習問題與答案之間的配對聯想。

#### 方法二 : 自由回想法

在讀完一本書某個部分之後，或聽完一節課之後，在一張白紙上試著寫下所有你能記得的內容。
這種的自由回想非常困難，但也是之所以有幫助的主因之一。

#### 方法三 : 試題簿法

做筆記時，把你記錄下來的東西，改寫成以後要回答的問題。
例如 : 
與其寫下:英國大憲章是在1215年簽署的，
不如寫下問題:英國大憲章是何時簽署的? 並附上那裡可以找到答案的參考資料。

限制自己在一個文本的每個部份只寫一個問題，以強迫自己確實了解重點並改寫，而非強調某個不重要的細節。

#### 方法四 : 自創的挑戰

用一個實際的例子，親手打造一份挑戰列表。

#### 方法五 : 闔上書本學習法

若去除搜尋暗示的能力，基本上任何學習活動都能變成提取記憶的機會。
如畫概念圖的策略，如果讓製圖時，不讓自己看書，可能結果會表現更好。

---

## 法則六 : 意見回饋 - 別閃避重拳

### 取得回饋的力量

超速學習策略與較傳統方法的區隔，通常就是其提供回饋的即時性，正確性與強度。
缺乏回饋有時甚至會造成能力下滑。

### 回饋會造成反效果嗎 ?

**回饋不見得越多越好。關鍵在於得到回饋的類型**

當提供的是能指引未來學習方向的有用資訊，回饋就會有很好的效果。
若回饋能告訴你錯在哪裡，或如何改正。就是強大的工具。
然後，當回饋是針對個人時，經常帶來反效果。
	Ex : 讚美
	看似充滿美意，其實對近一步學習有害。
	'你好聰明' (對你身為一個個體的評價)

### 什麼樣的回饋對學習有幫助 ?

#### 結果型回饋 - 做錯了嗎 ?

第一種，也是細節最少的回饋類型。
**告訴你整體做得有多好**，至於哪裡好哪裡差，則沒提供太多細節。

雖然結果行回饋並不完整，但經常是唯一可取的的一種回饋，對你的學習速率仍有強大影響力。

#### 資訊型回饋 - 哪裡做錯了 ?

當你能收到即時回應，就很容易取得資訊型回饋。
	Ex : 當用外語跟人對話，用錯一個字，那人困惑的看著你，就會讓你知道你說錯了

#### 改正型回饋 - 如何修正錯誤 ?

最佳的回饋類型，能讓你看見不只哪裡做錯，還包括如何修正。
這種回饋通常需要教練、人生導師或老師取得。
或著是如 : 寫作業時看解答，來看到底哪裡寫不一樣。

> 要考慮回饋發生矛盾，但是反應的一致性是有用的。

### 如何改善回饋 ?

#### 方法一 : 消除噪音

**過濾**有建設性的回饋

#### 方法二 : 擊中困難的有效打擊點

要因應難度，避免總是讓你對自我表現感覺良好的情境

#### 方法三 : 可據以改變的回饋

##### 學習速率

改變或嘗試當前的策略，並比較兩者的學習速率。

#### 方法四 : 高強度且快速的回饋

把自己丟到一個高強度且快速的回饋情境中。

Ex : 沉浸語言學習法

---

## 法則七 : 保留記億 - 別往有漏洞的桶子倒水

