
## 前言

關於 **掛單簿、Maker、Taker、Spoofing** 到底是什麼？

下單方式眼花撩亂，到底有那些？

其實一般人並不需要用到太多，絕大多數的人都只會用到市價單（Taker）、限價單（Maker），而其中大部分交易所又以限價單有較低的手續費和滑價，因此是大部分資金量體較大，或是技術較成熟的交易者廣泛使用。

如果有立即交易的需求，比如追車，有時間盯盤的時候，市價單也是一個不錯的方式，見仁見智，簡單介紹一下各訂單方式還有優劣：

---

## 掛單方式

-   **市價單**

優點：馬上成交

缺點：深度不夠時會造成大滑價、手續費貴

-   **限價單**

優點：固定成交價

缺點：價格變動太快時不一定能成交完畢

-   **限價止盈止損**

優點：確認市場趨勢後可以保有利潤

缺點：並不親民，通常為較有經驗者使用

-   **市價止盈止損**

優點：同樣能夠保有利潤

缺點：市價成交易滑價

而上述提到的 **Maker 大多數情況是提供流動性的一方**，而 **Taker 是消耗流動性的一方**。

白話文一點就是商家跟顧客的關係，商家提供商品而顧客以訂價成交購買商品。

當所有**買賣方 Maker 的掛單集結起來，就有了盤口的掛單簿**，掛單簿會依據搓合條件去搓合點對點交易，而我們可以利用 Tradinglite 這個軟體去觀看幣種的掛單簿，Maker 決定了市場需求多寡，Taker 則有助於市場價格波動。

而可以從掛單和價格行為去觀察上漲和下跌時訂單簿的情況去觀察，通常訂單牆很難被貫穿，從而達到支撐和阻力的效果，反過來說，當訂單牆越厚，被貫穿時就會有越大的漲跌幅（盤口清算），**如果能夠善用訂單簿去觀察掛單，交易上會有意想不到的效果**。

---

## Spoofing – 欺騙交易

欺騙交易在傳金市場是違法的，原因是因為這個行為會有製造需求假象的意圖，誘使其他交易者加入，從而獲取利益。

> 一位英國的交易員 Navinder Singh Sarao
> 
> 最有名的 Spoofing 是 2010 年的時候，一位英國的交易員 Navinder Singh Sarao 透過欺騙交易造成美國股市閃崩，五分鐘跌了接近10%，他透過掛單在短時間內大量下單賣出超過千筆的 S&P500 合約訂單，總價值 2 億美元賣空 S&P500，交易癱瘓，超過千億美元瞬間蒸發，同時吸引交易者加入，並且在執行前取消交易，加上崩跌造成市場恐慌，雖然幾分鐘後迅速回升，但她也從中獲取超過 4000 萬美元的利益。  

Spoofing 原理：先假掛單，在成交前取消掛單，透過在**特定價格的買或賣製造假象**，誘使吃單者去以該價格成交，而推動市場的價格，而欺騙交易者則從實際成交的掛單中獲取利益。

### 具體操作

1.  **交易者大量下單買入或賣出證券**
2.  **市場價格發生反映，使得價格上升下跌**
3.  **市場價格發生後在成交前取消掛單**
4.  **利用反應去真實成交訂單獲取利益**

而這樣的行為是可以用程式去執行的，並且在傳金市場會造成交易系統癱瘓，而且屬於惡意獲利，因此在傳金市場並不合法，然而加密貨幣市場並沒有法律管制，因此 Spoofing 在幣圈市場的掛單簿可以說是常常有，在掛單牆中掛一個價格的賣單，促使價格向上或向下，出現反應之後開倉，並在價格達到訂單牆前取消，出場獲利。

而後往往都會往反向去，再反手進場吃第二波獲利，避免這種情況，就要去理解盤口的看法，你懂盤口，盤口也會懂你。也可以利用盤口掛單來去把掛單價格貼近到針尖，同時避免在欺騙交易中受害。

#交易技巧 